\thetitle

### 2005-08-30 papers/subset-typing-algo.tex
Corrections...

Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. 
C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment.

@@

Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:
\begin{lemma}
  \label{conversion-pi}
  Si $\Pi T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Pi T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}
\begin{lemma}
  \label{conversion-sigma}
  Si $\Sigma T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Sigma T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}

@@

  \begin{itemize}
  \item[$T$ atomique:]
    On a alors $U = T$, trivial.

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$T `= \Sigma X.Y$:]
    $U$ est de la forme $\Sigma V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $U `= \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

    \begin{prooftree}
      \AXC{$X \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}
  \end{itemize}
\end{proof}

@@

Le fait que les arguments sont tout deux sortés avec la même sorte
avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
pas d'identification erronée dans les autres règles que \irule{SubConv}.

@@

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On va l'éliminer du
système algorithmique après avoir montré que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine.
\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
Il nous faut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on va utiliser la fonction $\mu0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renomée $\mu$ ici pour opèrer des
\emph{décompréhension}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela va nous permettre de
restreindre l'utilisation du jugement de coercion à l'application.

@@

@@

On a besoin de quelques lemmes auparavant:

@@

\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
  \label{substitutive-mu}
  Si $\mualgo(T) = U$ alors $\mualgo(T[u/x]) = U[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
  Si $T$ est de la forme $\sub{y}{V}{P}$ alors $\mualgo(T) =
  \mualgo(V)$ et $T[u/x]$ est de la forme
  $\sub{y}{V[u/x]}{P[u/x]}$. Par induction, $\mualgo(T[u/x]) =
  \mualgo(V[u/x]) = \mualgo(V)[u/x] = \mualgo(T)[u/x]$.
  Sinon c'est trivial.
\end{proof}

@@

    \case{SubSub} Par induction, $U'[u/x] \suba V[u/x]$. On applique
    \irule{SubLeft} pour obtenir $\sub{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.

@@

    \case{App}
    On étudie le cas de l'application qui requiert un lemme supplémentaire.
    Par induction, $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y :
    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
    \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
    A[u/x],V[u/x] : s$. Enfin, par substitutivité de la coercion on a $A[u/x]
    \suba V[u/x]$. On peut donc appliquer \irule{App} pour obtenir 
    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x] a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or $W[u/x][a[u/x]/y] =
    W[a/y][u/x]$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f a)[u/x] :
    (W[a/y])[u/x]$.
    On a un raisonnement similaire pour \irule{LetSum}.

@@

\begin{lemma}[Substitutivité du typage avec coercion]
  \label{substitutive-typing-coercion}
  Si $`G, x : V \typea t : T \sub U$, $G \typea u : V$
  alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
\end{lemma}

@@

\begin{proof}
  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
  distinguer deux termes $\beta$-équivalents.
\end{proof}

@@

\begin{theorem}[Décidabilité de l'inférence dans le système algorithmique]
  Le problème d'inférence $`G \typea t : ?$ est décidable.
\end{theorem}

@@

>>>>

Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. 
Pour la coercion, il y a juste la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment et la règle
\irule{SubTrans} qui n'est pas dirigée par la syntaxe (il faut
``deviner'' un type $T$).

@@

Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:

On note $"->>"_\beta$ la $\beta$-normalisation de tête. On rappelle qu'on
considère qu'on peut appliquer la normalisation de tête avant tout
application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \subset{x}{\nat}{P}$ puisque 
$((\lambda x : \Set.x)~\nat) "->>"_\beta \nat$ et $\nat \suba
\subset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.
On note $\typea$ le jugement de typage algorithmique. Le système
algorithmique correspond au système déclaratif où l'on a enlevé la règle
de coercion et changé certaines règles pour obtenir un système décidable
(voir figure \ref{fig:typing-algo-rules}).

\begin{lemma}
  \label{conversion-pi}
  Si $\Pi x : T. U \eqbi S$ alors $S "->>"_\beta \Pi x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}
\begin{lemma}
  \label{conversion-sigma}
  Si $\Sigma x : T. U \eqbi S$ alors $S "->>"_\beta \Sigma x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}

On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s_1 `^
`G \typea U : s_2 `^ s_1 = s_2 = s$.

@@

  \begin{itemize}
  \item[$T `= \Pi x : X.Y$:]
    Alors $U "->>"_\beta \Pi y : V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
    Alors $U "->>"_\beta \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $U "->>"_\beta \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

    \begin{prooftree}
      \AXC{$X \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}

  \item[Sinon:]
    On applique obligatoirement \irule{SubConv} et l'on a la prémisse $T
    \eqbi U$, c'est donc direct.
  \end{itemize}
\end{proof}

@@

Le fait que les arguments sont tous les deux sortés avec la même sorte
avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
pas d'identification erronée dans les autres règles que \irule{SubConv}.

@@

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On va l'éliminer du
système algorithmique après avoir montré que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine.
\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
Il nous faut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on va utiliser la fonction $\mu0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mu$ ici pour opèrer des
\emph{décompréhension}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela va nous permettre de
restreindre l'utilisation du jugement de coercion à l'application.

@@

La technique que nous allons utiliser pour montrer l'équivalence entre
les deux systèmes est la suivante: on considère le système algorithmique
auquel on ajoute la règle de subsumption. On montre que toute dérivation
de ce système se réecrit dans une dérivation du système algorithmique
sans la règle \irule{Coerce} et on montre ensuite que toute dérivation
du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
algorithmique.

@@

On utilisera l'abbréviation $`G \typea t : S \suba T$ pour $`G \typea t
: S `^{} S \suba T$ dans la suite.
On a besoin de quelques lemmes auparavant:

@@

\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
  \label{substitutive-mu}
  Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.
  Si $\mualgo(T) \eqbi \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  On montre la propriété pour les produits, la preuve est similaire pour
  les sommes.

  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
  Si $T$ est de la forme $\subset{y}{V}{P}$ alors
  on a $\mualgo(V) \eqbi \Pi y : U.V$ et par induction
  $\mualgo(V[u/x]) \eqbi \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
  Il s'ensuit directement que $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.

  Si $T$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo(T) = T$.
  Donc $T \eqbi \Pi y : U.V$. Il s'ensuit que $T$ est de la forme $\Pi y
  : U'.W'$ et donc $T[u/x] = \Pi y : U'[u/x].V'[u/x] =
  \mualgo(T[u/x])$. Par substitutivité de la conversion, il s'ensuit que 
  $\Pi y : U'[u/x].V'[u/x] \eqbi \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{proof}

@@

    \case{SubSub} Par induction, $U'[u/x] \suba V[u/x]$. On applique
    \irule{SubLeft} pour obtenir $\subset{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.

@@

    \case{App}
    On étudie le cas de l'application qui requiert un lemme supplémentaire.
    Par induction, $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y :
    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
    \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
    A[u/x],V[u/x] : s$. Enfin, par substitutivité de la coercion on a $A[u/x]
    \suba V[u/x]$. On peut donc appliquer \irule{App} pour obtenir 
    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x] a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or $W[u/x][a[u/x]/y] =
    W[a/y][u/x]$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f a)[u/x] :
    (W[a/y])[u/x]$.
    On a un raisonnement similaire pour \irule{LetSum}.
  \end{induction}

@@

\begin{lemma}[Substitutivité du typage avec coercion]
  \label{substitutive-typing-coercion}
  Si $`G, x : V \typea t : T \sub U$ et $`G \typea u : V$
  alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
\end{lemma}

@@

\begin{proof}
  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcement les
  mêmes formes normales de tête). \TODO{Check}
\end{proof}

@@

\begin{theorem}[Décidabilité de l'inférence dans le système algorithmique]
  Le problème d'inférence $`G \typea t :~?$ est décidable.
\end{theorem}

@@

On a désormais un algorithme de typage pour notre système avec
coercions. Ce système est très libéral puisqu'il permet de considérer
des objets comme vérifiant des propriétés arbitraires sans les
montrer. Il nous faut maintenant remettre de la logique dans nos termes
pour s'assurer qu'ils sont corrects.

### 2005-08-30 papers/subset-typing-ccp.tex
Corrections...

\section{Notations}
On utilise dans la suite les notations et abbréviations suivantes:
\begin{list}{}{}
\item $`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
\item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
\item $`G \typea t : S \suba T `= `G \typea t : S `^{} S \suba T$
\end{list}

\section{Langage}
Le langage que nous voulons est très proche de \ML, plus les annotations
nécessaires pour avoir un typage précis et décidable.

@@

Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme). 
Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, les règles sont données avec l'idée
qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).

>>>>

\section{Langage}
Le langage que nous voulons est très proche de \ML, plus les annotations
nécessaires pour avoir un typage précis et décidable. On étudie ici une
restriction de \ML, purement fonctionnelle et sans filtrage, qu'on
étendra dans la suite de notre travail.

@@

Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme)
et les sortes.
Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, 
les règles sont données avec l'idée
qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).
